Big data' og politologisk datavidenskab

### 2020-03-28 draft_v01.Rmd
new knit
subsections

cites: @mullainathan2017machine, @varian2014big

@@

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape data fra offentlige profiler på LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.

@@

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er. For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer rækkevidden af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger og lovarbejde til rådighed gennem en API.

@@

*Familiar sampling bias*

@@

*Special headaches for big data*

@@

*Overcoming biases in big data*

@@

*Levels of analysis and measurements on big data*

>>>>

@@

Når man indsamler data ved hjælp af scraping tilgår man i princippet data på samme måde som en almindelig internetbruger der benytter sig af en browser. Men fordi scraping gør det muligt at hente kolossale datamængder er det også en kontroversiel praksis. Et illustrativt eksempel på det kommer fra en meget omtalt juridisk strid mellem det sociale netværk LinkedIn og analysefirmaet HiQ. En del af HiQ's forretningsmodel er at analysere arbejdsmarkedet for it-specialister, og HiQ har bl.a. høstet data ved at scrape oplysninger om individuelle it-specialister fra offentlige profiler på LinkedIn. I 2017 sagsøgte LinkedIn HiQ med påstand om at HiQ's scraping-praksis var et brud på amerikansk it-lovgivning. HiQ fik til sidst medhold i at virksomheden kunne scrape data fra offentlige LinkedIn-sider uden tilsagn fra LinkedIn, men sagen illustrerer at scraping ofte finder sted i en juridisk gråzone.

Kodestumpen om *Lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift* i eksemplet ovenfor kommer fra Retsinformation, og det er som hovedregel ikke forbudt at scrape data fra offentlige hjemmesider, så længe man ikke urimeligt belaster udbyderens servere. Man bør dog uanset kilden altid sikre sig tilsagn fra dataudbyderen før man går i gang med at scrape data.

@@

Princippet om at big data ikke er lavet for samfundsforskningens skyld gælder også for API'er. Det egentlige formål for de fleste API'er er at dele data på tværs af kommercielle platforme. For eksempel er det API'er der muliggør at et online-medie kan vise hvilke af ens egne Facebook-venner der har 'liket' en specifik artikel, fordi avisen kan tilgå data om læserens Facebook-netværk gennem Facebooks API. Men mange sociale netværk stiller meget righoldige data til rådighed for forskere gennem API'er. For eksempel bruger @hjorth2019, som studerer fordelingen af online misinformation, Twitters API til at indsamle data om ca. 13 millioner følgere af ca. 10.000 Twitter-konti. Offentlige myndigheder stiller også i stigende grad data til rådighed gennem API'er. Eksempelvis stiller Folketinget data om medlemmer, forhandlinger og lovarbejde til rådighed gennem en API.

@@

## Familiar sampling bias

@@

## Special headaches for big data

@@

## Overcoming biases in big data

@@

## Levels of analysis and measurements on big data
